---
title: Сложение списков поэлементно в Python
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [python]
pubDate: 2024-03-24
description: Сложение списков поэлементно в Python
keywords: python
---

В языке программирования **Python** существует несколько способов сложения списков поэлементно. Это может быть полезным, когда вам необходимо объединить два списка, элемент за элементом, или когда вы хотите применить определенную операцию к соответствующим элементам двух списков. В этой статье мы рассмотрим различные методы сложения списков поэлементно в **Python** с примерами кода.

### Использование цикла `for`

Один из самых простых способов сложения списков поэлементно - использовать цикл `for`. В этом случае мы будем итерироваться по индексам элементов списков и складывать их.

```python
list1 = [1, 2, 3, 4]
list2 = [5, 6, 7, 8]

result = []
for i in range(len(list1)):
    result.append(list1[i] + list2[i])

print(result)
```

Этот код выведет:

```
[6, 8, 10, 12]
```

### Использование функции `zip()`

Функция `zip()` в **Python** используется для создания кортежей путем объединения элементов из нескольких списков. Мы можем использовать `zip()` вместе с генератором списка для сложения списков поэлементно.

```python
list1 = [1, 2, 3, 4]
list2 = [5, 6, 7, 8]

result = [x + y for x, y in zip(list1, list2)]

print(result)
```

Этот код также выведет:

```
[6, 8, 10, 12]
```

### Использование функции `map()`

Функция `map()` в **Python** применяет указанную функцию к каждому элементу последовательности. Мы можем использовать `map()` вместе с функцией `operator.add` для сложения списков поэлементно.

```python
from operator import add

list1 = [1, 2, 3, 4]
list2 = [5, 6, 7, 8]

result = list(map(add, list1, list2))

print(result)
```

Результат будет таким же:

```
[6, 8, 10, 12]
```

<br>

Сложение списков поэлементно - это распространенная операция в **Python**, которая может быть полезна во многих сценариях программирования. В этой статье мы рассмотрели три основных способа выполнить эту операцию: использование цикла `for`, функции `zip()` и функции `map()`. Каждый из этих способов имеет свои преимущества, и выбор конкретного метода зависит от конкретной ситуации и предпочтений программиста.