---
title: Преимущества использования let и const по сравнению с var в JavaScript
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [javascript]
pubDate: 2024-02-19
description: Преимущества использования let и const по сравнению с var в JavaScript
keywords: javascript, var, let, const, переменные
---

До появления **ECMAScript 6(ES6)**, ключевое слово `var` использовалось для объявления переменных в **JavaScript**. Однако, с появлением **ES6**, были введены два новых способа объявления переменных: `let` и `const`. С появлением этих новых возможностей, использование `var` стало менее желательным по нескольким причинам.


### Область видимости.

Переменные, объявленные с помощью `var`, имеют функциональную область видимости если она объявлена внутри функции или глобальная если объявлена глобально. Это означает, что переменная видна внутри функции или скрипта, в которой она объявлена, но <u>не ограничивается блоками кода</u>, такими как условные операторы (`if`, `for`, `while`) или блоки `{}`. Это может приводить к неожиданному поведению, особенно при работе с циклами.

### Поднятие.

Переменные, объявленные с помощью `var`, поднимаются (hoist) вверх внутри функции или глобальной области видимости. Это означает, что переменные могут быть использованы до того, как они фактически были объявлены. Это также может приводить к неожиданным результатам и ошибкам в коде.<br />
<br />
Пример c `var`:

```javascript
console.log(x); // undefined

var x = 10;

console.log(x); // 10	
```

Пример c `let`:

```javascript
console.log(x); // ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization

let x = 10;

console.log(x);
```

### Замыкания.

Из-за функциональной области видимости переменных с `var`, замыкания могут вести себя не так, как ожидается. Замыкания &ndash; это функции, которые запоминают значения переменных из окружающей их области видимости. В случае с `var`, замыкания могут быть запутанными и приводить к утечкам памяти.

### Отсутствие блочной область видимости.

`let` и `const`, в отличие от `var`, имеют блочную область видимости, ограниченную фигурными скобками `{}`. Это позволяет более точно контролировать область видимости переменных, что часто считается более предсказуемым и безопасным.

<br><br>

Поэтому, если вы пишете **код на современном JavaScript**, рекомендуется использовать `let` или `const` вместо `var`. `let` используется для переменных, значения которых могут изменяться, в то время как `const` используется для объявления переменных, значения которых не должны изменяться после инициализации. Эти изменения в синтаксисе помогают сделать код более понятным и уменьшить возможные ошибки, связанные с областью видимости и поднятием.
