---
title: Сравнение строк в Java
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [java]
pubDate: 2024-03-21
description: Сравнение строк в Java
keywords: java, strings, строки
---

В **Java** сравнение строк можно выполнить с использованием нескольких методов и операторов.

Рассмотрим несколько способов сравнения строк в **Java**.

### Метод `equals()`

Этот метод сравнивает содержание двух строк. Если содержание двух строк одинаково, метод возвращает `true`, в противном случае - `false`.

```java
String str1 = "Hello";
String str2 = "hello";

boolean result = str1.equals(str2); // false
```

В данном случае, `str1.equals(str2)` вернет `false`, потому что регистр символов различается.

### Метод `equalsIgnoreCase()`

Этот метод также сравнивает содержание строк, но не учитывает регистр символов.

```java
String str1 = "Hello";
String str2 = "hello";

boolean result = str1.equalsIgnoreCase(str2); // true
```

В этом случае, `str1.equalsIgnoreCase(str2)` вернет `true`, так как содержание строк идентично, несмотря на различия в регистре символов.

### Оператор `==`

Оператор `==` сравнивает ссылки на объекты. Если две переменные содержат ссылку на один и тот же объект (адрес памяти), оператор вернет `true`. Однако, если строки созданы с использованием разных операторов или методов, даже если они содержат одинаковые значения, оператор `==` вернет `false`.

```java
String str1 = "Hello";
String str2 = "Hello";
String str3 = new String("Hello");

System.out.println(str1 == str2); // true
System.out.println(str1 == str3); // false
```

Здесь `str1 == str2` вернет `true`, потому что обе переменные ссылается на один и тот же литерал строки. Но `str1 == str3` вернет `false`, так как `str3` ссылается на новый объект, созданный с помощью ключевого слова `new`.


### Метод `compareTo()`

Этот метод сравнивает две строки лексикографически. 

Он возвращает целое число:
- Ноль, если строки равны.
- Отрицательное число, если вызывающая строка меньше строки, переданной в качестве аргумента.
- Положительное число, если вызывающая строка больше строки, переданной в качестве аргумента.

Пример:

```java
String str1 = "apple";
String str2 = "banana";

int result = str1.compareTo(str2); // отрицательное число (-1)
```

Здесь `str1.compareTo(str2)` вернет отрицательное число `(-1)`, так как лексикографически строка `apple` меньше строки `banana`.