---
title: Декларативное программирование 
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [sql]
pubDate: 2024-03-22
description: Декларативное программирование 
keywords: sql
---

**Декларативное программирование** - это парадигма программирования, в которой программист описывает желаемый результат, а не последовательность шагов для его достижения. В этом подходе программа описывает, что должно быть сделано, а не как это должно быть сделано. Декларативное программирование подчеркивает "что" вместо "как".

Основные принципы декларативного программирования:

1. **Описательность.**   
Программа состоит из описания желаемого состояния или результата, без явного указания шагов для его достижения. Это делает код более понятным и читаемым.
2. **Отделение логики.**   
Декларативное программирование позволяет разделять логику выполнения программы от данных и описания требуемого результата.
3. **Высокий уровень абстракции.**   
Декларативные языки обычно работают на более высоком уровне абстракции, скрывая детали реализации и позволяя программистам сосредоточиться на более общих концепциях.
4. **Автоматизация.**   
Декларативные системы могут автоматически выбирать наиболее эффективные способы достижения желаемого результата, оставляя оптимизацию системе.

Примеры декларативных языков программирования:

1. **SQL (Structured Query Language)**   
**SQL** используется для работы с реляционными базами данных. В **SQL** программист описывает, какие данные он хочет получить или изменить, а не конкретные шаги для выполнения этой операции.
2. **Prolog**   
**Prolog** - декларативный язык программирования, используемый для символьного вычисления и искусственного интеллекта. Программист описывает логические отношения и факты, а система **Prolog** сама определяет, как использовать эту информацию для решения задачи.

Декларативное программирование обычно противопоставляется императивному программированию, где программист описывает конкретные шаги для выполнения задачи. Оба подхода имеют свои преимущества и недостатки, и выбор между ними зависит от конкретной задачи и предпочтений программиста.

Пример декларативного программирования на **SQL**

Допустим, у нас есть таблица `users` с полями `id`, `name` и `age`, и мы хотим выбрать всех пользователей старше 18 лет:

```sql
SELECT * FROM users WHERE age > 18;
```

В этом запросе **SQL** мы описываем, какие данные мы хотим получить (* означает все столбцы), и условие, которое должны удовлетворять выбранные строки (age > 18). **SQL**-движок сам решает, как выполнить этот запрос и вернуть результат.
