---
title: Извлечение строки между скобками в Javascript
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [javascript]
pubDate: 2024-03-10
description: Извлечение строки между скобками в Javascript
keywords: javascript
---

Извлечение строки между скобками в **JavaScript** можно выполнить различными способами, в зависимости от конкретной ситуации и формата данных. Одним из наиболее универсальных способов является использование регулярных выражений.

Вот пример, как можно извлечь строку между скобками с помощью регулярного выражения в **JavaScript**:

```javascript
// Входная строка, содержащая скобки и текст между ними
var inputString = "Это текст (который нужно извлечь) из строки";

// Регулярное выражение для поиска текста между скобками
var regex = /\((.*?)\)/;

// Используем метод match для поиска совпадений с регулярным выражением
var matches = inputString.match(regex);

// Если найдены совпадения
if (matches) {
    // matches[0] содержит всю строку между скобками
    // matches[1] содержит только текст между скобками (без самих скобок)
    var textInsideBrackets = matches[1];
    console.log("Текст между скобками:", textInsideBrackets);
} else {
    console.log("Текст между скобками не найден.");
}
```

Этот код ищет текст, заключенный в круглые скобки `()`. 

Регулярное выражение `/\((.*?)\)/` используется для поиска таких подстрок.

- `(` и `)` - это метасимволы, которые означают сами скобки.
- `.*?` - это регулярное выражение, которое соответствует любому символу (кроме перевода строки `\n`) ноль или более раз `*`, но с минимальным количеством совпадений `?`. Это обеспечивает нахождение текста между скобками.
- `\(` и `\)` - используются для экранирования скобок, чтобы они интерпретировались как обычные символы.
- Метод `match` применяется к строке и возвращает массив совпадений, где первый элемент массива `matches[0]` содержит всю строку между скобками, а второй элемент `matches[1]` содержит только текст между скобками (без самих скобок).  

<br>

Этот код довольно универсален и может быть адаптирован для различных форматов данных и различных типов скобок, таких как квадратные `[ ]`, фигурные `{ }` и т. д. Просто замените символы в регулярном выражении соответствующим образом.