---
title: Получение списка файлов в текущем каталоге на Python
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [python]
pubDate: 2024-03-24
description: Получение списка файлов в текущем каталоге на Python
keywords: python, os, files, directories, filesystem
---

В **Python**, работа с файловой системой предоставляет широкий спектр возможностей для манипуляции с файлами и каталогами. Одним из распространенных заданий является получение списка файлов только в текущем каталоге. Это может быть полезно для множества задач, начиная от простого просмотра содержимого каталога до автоматизации процесса обработки файлов.

Для получения списка файлов в текущем каталоге на **Python** мы можем использовать модуль `os`, который предоставляет функции для работы с операционной системой, такие как доступ к файловой системе.

Вот как это делается:

```python
import os

# Получение списка файлов в текущем каталоге
files = os.listdir()  # Пустые скобки означают текущий каталог

# Вывод списка файлов
for file in files:
    print(file)
```

Давайте рассмотрим более подробно каждую часть этого кода.

### Импорт модуля `os`

```python
import os
```

`os` - это стандартный модуль **Python**, который обеспечивает множество функций для взаимодействия с операционной системой, включая работу с файлами и каталогами.

### Получение списка файлов в текущем каталоге

```python
files = os.listdir()
```

`os.listdir()` - это функция, которая возвращает список файлов и каталогов в указанном каталоге. Если каталог не указан, она возвращает список файлов в текущем рабочем каталоге, который можно получить путем передачи пустой строки или используя `os.getcwd()`.

### Вывод списка файлов

```python
for file in files:
    print(file)
```

Этот код просто проходит по списку файлов, полученных с помощью `os.listdir()`, и выводит их имена на экран.

### Пример

Допустим, в вашем текущем каталоге есть файлы "example.txt", "script.py" и каталог "images". Код выше выведет что-то вроде:

```
example.txt
script.py
images
```

### Обработка файлов

Как только у вас есть список файлов, вы можете выполнять различные операции с ними: от чтения и записи файлов до их обработки в цикле.

```python
for file in files:
    if file.endswith('.txt'):
        with open(file, 'r') as f:
            content = f.read()
            # Ваш код обработки содержимого файла
```

Этот фрагмент кода открывает каждый текстовый файл в текущем каталоге, читает его содержимое и позволяет вам обрабатывать его дальше.