---
title: Как работает метод repeat() в JavaScript?
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [javascript]
pubDate: 2024-03-19
description: Как работает метод repeat() в JavaScript?
keywords: javascript, repeat, strings
---

Метод `repeat()` в **JavaScript** предназначен для создания новой строки, путем повторения исходной строки заданное количество раз. Он был введен в стандарте **ECMAScript 6 (ES6)** и стал полезным инструментом для манипуляции строками.

Вот пример его использования:

```javascript
let originalString = "Hello ";
let repeatedString = originalString.repeat(3);

console.log(repeatedString); // Hello Hello Hello
```

В этом примере исходная строка `Hello ` повторяется три раза, и результат записывается в переменную `repeatedString`.

Вот как работает метод `repeat()`:

1. Метод `repeat()` принимает один параметр - число, которое указывает, сколько раз нужно повторить исходную строку. Это число должно быть неотрицательным целым числом. Если передается дробное число, он будет округлен до целого числа. Если число отрицательное или неопределенное (NaN), метод вернет пустую строку.
2. После указания числа повторений метод создает и возвращает новую строку, содержащую исходную строку, повторенную заданное количество раз. Исходная строка остается неизменной.
3. Повторенные копии исходной строки просто сцепляются вместе, чтобы создать новую строку.

Метод `repeat()` особенно полезен, когда вам нужно создать строку с определенным числом повторений. Например, для создания строки, содержащей повторяющиеся символы или для форматирования вывода.

Если метод `repeat(0)` вызывается на строке, он вернет пустую строку, независимо от содержимого исходной строки.

Обратите внимание, что число повторений не может быть слишком большим, так как это может вызвать переполнение памяти или превышение лимита максимального размера строки в **JavaScript**.