---
title: Что такое soft skills и как их развить
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [growth]
pubDate: 2023-11-30
description: Узнайте, почему гибкие навыки так важны для разработчика. Статья расскажет о влиянии личностных качеств на успешное взаимодействие в команде и достижение целей в IT.
keywords: гибкие навыки, разработчик, IT, развитие софт-скиллов, улучшение soft skills, soft skills
---

**Soft skills (Гибкие навыки)** — это набор личностных, социальных и эмоциональных качеств, которые помогают человеку успешно взаимодействовать с другими людьми и достигать своих целей.  

Для разработчика soft skills могут быть такими же важными, как и технические знания, поскольку они влияют на то, как он работает в команде, общается с клиентами, решает проблемы, управляет своим временем и адаптируется к изменениям.

В этой статье я расскажу о некоторых примерах гибких навыков (soft skills), которые полезны для разработчика, и дам вам советы, как их развивать.    

### Коммуникация
**Коммуникация** — это способность четко и убедительно выражать свои мысли, идеи и ожидания, а также слушать и понимать других.  

Для разработчика коммуникация важна, потому что он должен сотрудничать с коллегами, клиентами, менеджерами и другими заинтересованными сторонами, чтобы понять требования к проекту, обсудить решения, дать обратную связь и документировать свою работу. Хорошие коммуникативные навыки помогают избежать недопониманий, конфликтов и ошибок, а также повышают доверие и удовлетворенность.  

Чтобы улучшить свои коммуникативные навыки, вы можете:

1. Практиковаться в публичных выступлениях, например, на конференциях, митапах или внутренних презентациях. Это поможет вам научиться структурировать свою речь, адаптироваться к аудитории и справляться с волнением.

2. Использовать разные каналы общения, например, электронную почту, чат, видеозвонки или личные встречи, в зависимости от ситуации и цели. Выбирайте канал, который наиболее подходит для передачи вашего сообщения и получения обратной связи.  

3. Слушать активно и внимательно, задавать уточняющие вопросы, подтверждать понимание и давать конструктивную обратную связь. Это покажет ваш интерес и уважение к собеседнику, а также поможет избежать неправильной интерпретации или пропуска важной информации.  

4. Использовать простой и понятный язык, избегать жаргона, аббревиатур и технических терминов, если они не необходимы или не объяснены. Это сделает вашу коммуникацию более доступной и дружелюбной для людей с разным уровнем знаний и опыта.  

### Командная работа
**Командная работа** — это способность эффективно сотрудничать с другими людьми, делясь знаниями, идеями и ресурсами, а также беря на себя ответственность за общий результат.  

Для разработчика командная работа важна, потому что он часто работает в составе группы, которая может состоять из людей с разными ролями, специализациями и культурами. Хорошие навыки командной работы помогают достигать более высокого качества работы, ускорять процесс разработки, решать сложные задачи и создавать инновации.  

Чтобы улучшить свои навыки командной работы, вы можете:  

1. Участвовать в разных форматах совместной работы, например, парное программировании, код-ревью, хакатонах или сессиях мозгового штурма. Это поможет вам научиться договариваться, давать и получать обратную связь, учитывать разные точки зрения и вклады.   

2. Следовать общим правилам и стандартам работы в команде, например, использовать системы контроля версий, инструменты совместной разработки, документацию, тестирование и отладку. Это поможет вам поддерживать порядок, согласованность и надежность вашего кода, а также упростит совместную работу с другими разработчиками.   

3. Быть открытым и доброжелательным, уважать и ценить разнообразие в команде, поддерживать доверительные и долгосрочные отношения. Это поможет вам создать позитивную и продуктивную атмосферу в команде, а также улучшить свою репутацию и карьерные перспективы.  

### Решение проблем
**Решение проблем** — это способность анализировать, определять и устранять причины возникновения трудностей или несоответствий, а также находить оптимальные способы достижения желаемых результатов.  

Для разработчика решение проблем важно, потому что он постоянно сталкивается с разными вызовами, связанными с проектированием, реализацией, тестированием и сопровождением программного обеспечения. Хорошие навыки решения проблем помогают справляться с неожиданными ситуациями, улучшать качество и производительность работы, а также изобретать новые решения.  

Чтобы улучшить свои навыки решения проблем, вы можете:  

1. Применять разные методы и техники решения проблем, например, алгоритмическое мышление, логическое рассуждение, отладка, рефакторинг, реверс-инжиниринг или прототипирование. Это поможет вам систематизировать и упорядочить свой процесс решения проблем, а также выбирать наиболее подходящий метод в зависимости от задачи и контекста.

2. Использовать разные источники информации и знаний, например, документацию, учебники, статьи, видео, форумы, блоги или подкасты. Это поможет вам расширить свои знания и навыки, а также найти готовые решения или вдохновение для своих задач.  

### Управление временем
**Управление временем** — это способность планировать, организовывать и контролировать свое время, чтобы эффективно выполнять свои задачи, соблюдать сроки и достигать целей.  

Для разработчика управление временем важно, потому что он часто работает над несколькими проектами/задачами одновременно, которые могут иметь разный приоритет, сложность и объем.  

Хорошие навыки управления временем помогают справляться с нагрузкой, избегать стресса и переработки, а также повышать свою продуктивность и качество работы.  

Чтобы улучшить свои навыки управления временем, вы можете:  

1. Ставить себе реалистичные и конкретные цели, разбивать их на подзадачи и определять приоритеты. Применяйте декомпозицию, разделение целого на части. Это поможет вам сфокусироваться на самом важном и срочном, а также отслеживать свой прогресс и результаты.  

2. Использовать разные инструменты и методы планирования и организации своего времени, например, календари, планировщики, таймеры, матрицу Эйзенхауэра.
    <blockquote>
    <strong>Матрица Эйзенхауэра</strong> — метод тайм-менеджмента, помогающий вычленить из всего потока дел самые важные и срочные, и распределить остальные задачи по параметрам скорости их реализации и ценности, это способствует регулированию рабочей нагрузки.
    </blockquote>Это поможет вам создать свой распорядок дня, учитывая свои задачи, сроки, перерывы и другие обязательства.  

3. Оценивать и оптимизировать свою скорость и качество работы, учитывая свои сильные и слабые стороны, стиль работы, ресурсы и ограничения. Это поможет вам улучшить свою эффективность и результативность, а также избегать прокрастинации, дистракции и микроменеджмента.  

### Обучение
**Обучение** — это способность постоянно учиться новому, развивать свои знания и навыки, адаптироваться к изменениям и улучшать свою работу.  

Для разработчика обучение важно, потому что он работает в динамичной и конкурентной среде, где постоянно появляются новые технологии, тренды и требования.  

Хорошие навыки обучения помогают поддерживать свою актуальность и конкурентоспособность, а также расширять свои возможности и перспективы.  

Чтобы улучшить свои навыки обучения, вы можете:  

1. Следить за новостями и тенденциями в сфере разработки, читать статьи, журналы, блоги, подписываться на рассылки, подкасты или каналы в социальных сетях. Это поможет вам быть в курсе последних достижений и проблем в вашей области.

2. Изучать новые технологии, языки, фреймворки, библиотеки или инструменты, которые могут быть полезны для вашей работы или интересны для вас. Вы можете использовать разные ресурсы, например, онлайн-курсы, вебинары, книги, документацию или туториалы. Это поможет вам расширить свой технический стек и улучшить свои навыки.  

3. Применять и экспериментировать с тем, что вы узнали, создавая свои проекты, участвуя в хакатонах, opensource проектах. Это поможет вам закрепить свои знания, проверить свои навыки, получить обратную связь и портфолио.
    <blockquote>
    <strong>Open source проекты</strong> — это программные проекты, исходные коды доступны для свободного использования, изменения и распространения общественностью. Основная идея заключается в том, чтобы предоставить открытый доступ к программному обеспечению, что позволяет сообществу разработчиков участвовать в его улучшении и расширении.
    </blockquote> 
    <blockquote>
    <strong>Хакатон</strong> — это событие, на котором группы разработчиков, дизайнеров и экспертов собираются в течение ограниченного времени для интенсивной совместной работы над проектами. Целью хакатона является решение определенных задач, создание новых продуктов или разработка инновационных решений.
    </blockquote> 

### Креативность и гибкость
**Креативность и гибкость** — это способность придумывать новые и оригинальные идеи, решения или продукты, которые отвечают потребностям и интересам пользователей или рынка, а также способность адаптироваться к изменяющимся условиям, требованиям или обстоятельствам.  

Для разработчика креативность и гибкость важны, потому что они помогают выделяться среди конкурентов, создавать уникальную ценность и влиять на будущее технологий, а также справляться с неожиданными ситуациями, проблемами или ошибками.  

Чтобы развивать свою креативность и гибкость, вы можете:  

1. Читать, смотреть или слушать разные источники вдохновения, например, книги, фильмы, музыку, искусство, природу или истории успеха. Это поможет вам расширить свои горизонты, узнать новое и интересное, а также стимулировать свое воображение и фантазию.  

2. Участвовать в творческих проектах, играх или заданиях, например, писать стихи, рисовать, составлять головоломки, придумывать истории или персонажей. Это поможет вам тренировать свою креативность, выражать свои идеи, а также получать удовольствие и удовлетворение от своего творчества.  

3. Обмениваться своими идеями с другими людьми, например, коллегами, друзьями, семьей или сообществом. Это поможет вам получать обратную связь, советы, поддержку или критику, а также учитывать разные точки зрения, мнения и предложения.  

### Критическое мышление
**Критическое мышление** — это способность анализировать, оценивать и сравнивать разную информацию, аргументы или источники, чтобы сделать обоснованные и рациональные выводы, решения или суждения.  

Для разработчика критическое мышление важно, потому что оно помогает выбирать наиболее подходящие технологии, методы или подходы для своих задач, а также избегать ложных, непроверенных или устаревших данных.  

Чтобы развивать свое критическое мышление, вы можете:  

1. Изучать разные области знаний, например, математику, физику, химию, биологию, историю, философию или психологию. Это поможет вам развивать свою логику, рассуждение, аналитику и аргументацию, а также понимать разные законы, принципы, теории или концепции.  

2. Задавать себе и другим вопросы, например, почему, как, что, кто, где, когда или что если. Это поможет вам исследовать, проверять, уточнять и углублять свои знания, а также выявлять проблемы, противоречия, допущения или ошибки.  

3. Проверять факты и источники, например, документацию, статьи, отзывы, рейтинги или авторитетность. Это поможет вам отличать правду от лжи, факты от мнений, качество от количества, а также найти наиболее достоверную и актуальную информацию.

### Проактивность
**Проактивность** — это способность действовать инициативно, самостоятельно и ответственно, чтобы достигать своих целей, решать свои задачи и улучшать свою работу.  

Для разработчика проактивность важна, потому что она помогает быть более продуктивным, эффективным и результативным, а также показывать свою мотивацию, амбициозность и лидерство.  

Чтобы развивать свою проактивность, вы можете:

1. Ставить себе реалистичные и конкретные цели, разбивать их на подзадачи и определять приоритеты. Это поможет вам сфокусироваться на самом важном и срочном, а также отслеживать свой прогресс и результаты.

2. Действовать, а не ждать, например, начинать свои задачи как можно раньше, не откладывать их на потом, предлагать свои идеи или решения, а не ждать указаний или разрешений. Это поможет вам быть более активным, динамичным и влиятельным, а также избегать прокрастинации, пассивности или зависимости.  

3. Учиться на своих и чужих ошибках, например, анализировать, что пошло не так, как можно было сделать лучше, что можно улучшить или изменить. Это поможет вам быть более самокритичным, саморазвивающимся и самообучающимся, а также предотвращать повторение ошибок или недостатков.  

**Гибкие навыки (soft skills)** — это не менее важная часть работы разработчика, чем технические знания. Они помогают вам не только выполнять свои задачи, но и развиваться как профессионал и как личность. Поэтому я рекомендую вам постоянно работать над своими гибкими навыками, учиться у других, делиться своим опытом, и стремиться к совершенству.