---
title: Ошибка выжившего
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [development]
pubDate: 2023-11-27
description: Статья рассматривает понятие "ошибка выжившего" в контексте информационных технологий (IT). Описывается, как это искажение может влиять на принятие решений, основанных только на успешных кейсах, и предоставляются примеры из сферы IT. В частности, подчеркивается важность анализа не только успешных, но и неудачных опытов для более обоснованных стратегических решений в IT.
keywords: ошибка выжившего, ошибки принятия решений, принятие решений, аспекты анализа данных, survivorship bias
---

Термин "ошибка выжившего" (Survivorship Bias) происходит из области статистики и психологии, и он может применяться к различным областям, включая IT.

Ошибкой выжившего называется искажение, которое происходит, когда мы делаем выводы на основе тех данных, которые остались "выжившими" после какого-то процесса, игнорируя данные о том, что не выжило. Это может привести к неверным или искаженным суждениям из-за отсутствия данных о том, что произошло с теми, кто не выжил.

Представьте, что у вас есть набор данных о том, как различные компании внедряли определенную технологию или стратегию. Анализируя успешные кейсы тех, кто добился успеха, и пытаясь выявить общие черты успеха, возникает опасность ошибки выжившего, если не учитывать компании, не достигшие успеха с тем же подходом. Например, анализ стратегий успешных компаний, внедрявших определенную технологию и ставших лидерами рынка, может привести к выводу о том, что использование этой технологии - ключ к успеху. Однако, важно также учесть опыт компаний, которые не смогли достичь успеха с этой технологией, возможно, из-за неправильной реализации или других факторов, чтобы получить более полное понимание рисков и возможностей.

Ошибка выжившего может привести к тому, что вы примените стратегию или технологию, ориентируясь только на успешные примеры, и игнорируя потенциальные риски и слабые стороны.

Следующие при эпримеры подчеркивают важность анализа полного контекста и учета не только успешных, но и неудачных опытов при принятии решений в области информационных технологий:

1. **Выбор технологических стеков на основе успешных проектов.**  
Если выбирать технологии исключительно на основе успешных кейсов, то можно упустить нюансы, связанные с уникальными требованиями проекта, спецификой команды разработчиков или изменяющейся индустрией.

2.  **Обучение на основе успешных курсов и тренингов.**  
Если программисты обучаются, ориентируясь только на курсы, которые привели к успешным карьерам других разработчиков, они могут упустить другие важные навыки или темы, которые могут быть критически важными в их конкретной сфере.

3. **Применение успешных бизнес-моделей без анализа контекста.**   
Если стартап решает использовать успешную бизнес-модель другой компании без учета специфики своего рынка, аудитории или конкурентной обстановки, это может привести к неудаче.

4. **Оценка производительности сотрудников только на основе успешных проектов.**  
Руководители, оценивающие эффективность сотрудников только по успешным проектам, могут упустить проблемы, связанные с коммуникацией, взаимодействием в команде или управлением рисками.

5. **Использование только успешных практик в области безопасности.**  
Если компания ориентируется только на успешные случаи в области кибербезопасности, она может упустить новые угрозы и методы атак, которые могут потребовать новых стратегий защиты.

Чтобы избежать ошибки выжившего, важно учитывать не только успешные случаи, но и неудачные. Анализируйте не только тех, кто добился успеха, но и тех, кто столкнулся с трудностями или не смог реализовать определенные стратегии. Это поможет вам получить более полную картину и принимать более обоснованные решения.