---
title: Понимание работы метода toFixed() в JavaScript
layout: ../../layouts/ArticleEntry.astro
categories: [javascript]
pubDate: 2024-03-30
description: Понимание работы метода toFixed() в JavaScript
keywords: javascript
---

Метод **toFixed()** в **JavaScript** форматирует число, используя запись с фиксированной запятой.

Синтаксис:

```javascipt
num.toFixed(digits)
```

<table align="center" style="width:100%">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="text-align: center;"><code>num</code></td>
			<td>Число, которое требуется округлить</td>
		</tr>
		<tr>
			<td style="text-align: center;"><code>digits</code></td>
			<td>Количество знаков после запятой, которые необходимо сохранить. Он должен быть в пределах от 0 до 20. Если этот аргумент не передается, по умолчанию используется значение 0.</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<br>

Работа метода `toFixed()`:

1. **Преобразование в строку.**   
Первым шагом метод `toFixed()` преобразует число в строку.
2. **Округление числа.**   
Затем он округляет это число до указанного количества знаков после запятой. Для этого он добавляет нули или удаляет десятичные знаки, если количество знаков после запятой меньше, чем указано.
3. **Вывод результата.**   
Возвращает строковое представление округленного числа.

Пример:

```javascript
let num = 10.5678;

console.log(num.toFixed());     // 11
console.log(num.toFixed(2));    // 10.57
console.log(num.toFixed(0));    // 11
console.log(num.toFixed(3));    // 10.568
```

В приведенном выше примере, если `toFixed()` вызывается без аргумента, число будет округлено до ближайшего целого значения. При передаче аргумента метод округляет число до указанного количества десятичных знаков.

### Особенности и ограничения

#### Округление до ближайшего значения

```javascript
let num1 = 10.5678;
let num2 = 10.4321;

console.log(num1.toFixed(2));  // 10.57
console.log(num2.toFixed(2));  // 10.43
```

Оба числа будут округлены до ближайшего значения. Даже если следующий десятичный знак меньше `5` (как в случае `num2`), метод `toFixed()` все равно округлит число в большую сторону.

#### Возвращаемый тип данных

```
let num = 15.6789;
let roundedNum = num.toFixed(2);

console.log(typeof roundedNum); // string
```

Даже если `num` - число, результат работы метода `toFixed()` будет строкой.